# Menschliches Leistungsvermögen
- Medical Einträge Vision
	- VDL/VML/VNL
	- Je nach Typ muss Ersatzbrille mitgetragen werden (GRIFFBEREIT)
	- VCL: Gültig nur für Sichtflugregeln bei Tag
	- Ersatzbrille kann Sonnenbrille sein
	- Kann Thema sein im Rampcheck
- Dunkeladaption
	- Zäpfchen (Innen) Tagsesehen
	- Stäbchen Nachtsehen (aussen)
	- Verdunklungszeit für adaption bis zu 30 minuten
	- Je Auge getrennt (einzelne Augen adaptierbar)
	- Helladaption: In Sekunden
		- Danach beginnt Dunkeladaption von vorne
	- Sehr schwache, dunkle Taschenlampe (z.B. Rotfilter) sinnvoll
- Nachtflug Sauerstoff
	- Bereits auf tiefer Flughöhe sollte zusätzlicher Sauerstoff geatmet werden
	- Mehr Sauerstoff -> Mehr Blut auf Netzhaut -> Sehfähigkeit
	- Z.B auch nicht Rauchen vor Nachtflug (Sauerstoffbindung)
- Illusion der konstanten Größe
	- Anflug auf Piste
		- mit anderem Gefälle als gewohnt
		- mit anderer Breite / Länge als gewohnt
	- Piste wirkt zu schmal oder zu breit
	- Illusion Anflug zu hoch -> Korrektur -> Anflug zu niedrig
	- Illusion Anflug zu niedrig -> Korrektur -> Anflug zu hoch
	- Dadurch wird korrigiert zu Anflugwinkel bis Piste normal aussieht
	- In Wirklichkeit Anflugwinkel jedoch zu hoch/zu niedrig
	- Nicht von der Anfluggeschwindigkeit
- White-out, Black-out
	- Alles Schwarz in der Nacht, nahes Dorf, Stadt, etc… beeinträchtigt Wahrnehmung der Landebahn -> Illusion Anflug zu hoch -> Korrektur nach unten -> zu niedriger anflug
	- Alles weiss mit Schnee, kein Horizont, Orientierungsverlust,
- Kopfstandillusion
	- Erfolgt bei schlechter Sicht, über Wasser, etc… Situationen ohne Horizont
	- Kann nicht unterscheiden zwischen Parabelflug und Kreisflug
- Ernährung
	- 60% Kohlehydrate
	- 12 Eiweiss
	- 25 Fett
	- Genug trinken, viel trinken (auch im Cockpit)
	- Keine Nahrung mit Füllegefühl, Bläherscheinungen etc… vor einem Flug
- Zucker
	- Blutzuckerspiegel
	- Keine Zuckerbombe auf leeren Magen
	- Ansonsten mögliche Überreaktion von Insulin -> Bewusstlosigkeit
	- Lieber Frühstücken
-  Impfungen
	- Keine Flüge nach Impfaktionen
	- Reaktion (Fieber, Schmerzen, etc …)
	- Allergiereaktionen
- Medikamente
	- Grundsätzlich NEIN
	- Es gibt Absprache mit Flugarzt um Medikamente entsprechend abzustimmen (z.B. gegen Bluthochdruck)
- Drogen
	- Grundsätzlich NEIN
	- Kein Marijuana
	- Keine Schmerzmittel
- Kaffee / Nikotin
	- Isch gut
- Alkohol
	- 0.0 Promille
	- 0.1 Promille Abbau pro Stunde
	- “Twelve hours from the bottle to the throttle”
- Müdigkeit / Sickness
	- Natürlicher Menschenrhytmus: Zyrkadianrhythmus
		- Ungefähr 25h
		- Tag ca. 16 Stunden
		- Nacht ca. 8 Stunden
		- Kollidiert mit 24h Tag/Nacht Rhythmus
	- Bei zu wenig Schlaf: Wie Alkoholkonsum, Leistung vermindert
	- Ausgeruht für Flug! Vorbereitung! Schlaf!
- Abgasgeruch
	- Sofort Flug abbrechen
	- Heizung ausschalten (evtl. ist Abgas im Heizsystem)
	- Kabine gut durchlüften
	- Falls mgl. Atemmaske verwenden
- Informationsprozess (psych)
	- Sinnesreize (5) (Sensoren)
	- Führen alle in den zentralen Entscheidungskanal
	- Von dort aufgesplittert in Arme/Beine (Effekten)
	- Von dort wieder in die Sinnesorgane
	- Feedbackloop
- Wahrnehmungsarten
	- Erwartung aufgrund von Erfahrung
		- Bsp. Illusion der gleichbleibenden Größe
	- Erwartung aufgrund gedanklicher Vorwegnahme von Abläufen (Antizipation)
		- Bsp. Schöner Rücken -> Schönes Gesicht -> in Wirklichkeit hässliches Gesicht -> Erwartung nicht Erfüllt
	- Erwartung aufgrund von Gewohnheiten
		- Bsp. Falsch abbiegen aufgrund Gewohnheit
- Mentale Belastung
	- Arbeitsüberlastung -> Mentale Überlastung -> Überforderung ->
		- Schlechte Priorisierung
		- Reduzierte Leistungsfähigkeit
			- -> Arbeitsüberlastung (Teufelskreis)