# Betriebsverfahren
- LAPL Rechte und Bedingungen
	- single piston engine LAND (kein Wasserflugzeug, etc.. )
	- MTOW 2t
	- zu keinem Zeitpunkt mehr als 4 Personen an Bord
	- Passagiere nur nach 10 Stunden Flugzeug als PIC NACH Lizenzerteilung
- Lizenzaufrechterhaltung
	- Rating gültig für 2 Jahre
	- In diesen zwei Jahren mindestens 12 Starts/Landungen und 12 Flugstunden als PIC
	- Auffrischschulung mind. 1 Stunde mit einem Fluglehrere
	- Falls verpasst, neue Prüfung mit dem Fluglehrer (Befähigungsprüfung) und die restlichen Starts/Landungen/Stunden um die 12 zu erfüllen
- LAPL Anforderungen
	- 30 Stunden in Flugzeugen oder TMG, inkl:
	- 15 Stunden Flugausbildung mit Fluglehrer
	- 6 Stunden Alleinflug
		- davon 3 stunden allein Überlandflug
		- mindestens 1 Flug 150km/80nm mit einer vollständigen Landung
- PPLA Anforderungen
	- Lizenzmäßig sind alle Single Engine Piston erlaubt zu fliegen
	- Idr muss man sich vorher familiarisieren, jedoch idR im Selbststudium erlaubt
	- In der Realtiät: An Platz/Club idr. Ein Fluglehrer mit dem man das machen kann
	- 45 Stunden (5 davon in Flight simulator) mit
		- 25 Stunden mit Fluglehrer
		- 10 Stunden Alleinflug mit
			- 5 Stunden Allein überland
			- mindestens 1x 270km/150nm mit zwei Landungen auf anderen Flughäfen
- Type Rating
	- Ab gewisser Größe, Komplexität, etc … nötig
	- zb. Airbus A320, B777, etc …
- AFM
	- Rechtlich verbindlich: nur Section2 & 6
	- Abweichungen vom Rest erlaubt, aber nur mit gutem Grund
	- Section 1: Flugzeugbeschreibung
	- Section 2: Limitations (i.e. MTOW, max speed, etc ...)
	- Section 3: Abnormal operations
	- Section 4: Normal operations
	- Section 5: Performance
	- Section 6: Weight & Balance
	- Section 7: Systembeschreibungen
	- Section 8: Service handling, Kontrollintervalle, etc...
	- Section 9: Supplements
- VMC
	- visual meteorological conditions
- VFR
	- visual flight rules
- IFR
	- instrument flight rules
- IMC
	- instrument meteorological conditions
- FOR-DEC
	- Entscheidungsfindung
	- Facts: Welche Situation liegt vor
	- Options: Welche Optionen habe ich
	- Risks & Benefits: Welche Risiken/Nutzen sind mit dem Options verbunden?
	- Decision: Welche Handlungsoption wird gewählt?
	- Execution: Ausführen
	- Check: Führt die Option zum gewünschten Ziel?
- ANC
	- Aviate
	- Navigate
	- Communicate
- ATC Flugplan - wann ?
	- Nur sobald Landesgrenze überflogen wird
	- Auch, wenn im Ausland nicht gelandet wird
	- Macht dennoch Sinn teilw., um Suche bei Problemen auszuhelfen. Falls nicht bei Flugleitung gemeldet innerhalb von 30 Minuten von Plan.
	- !!! ANDERS ALS IN DEUTSCHLAND !!!
- Zoll
	- Bei Ein/Ausflug in die EU
	- Nicht innerhalb der EU